Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo". Ci sono cammini che non sono soltanto strade,
sono vene che attraversano la storia, tracciate da milioni di passi, da preghiere sussurrate,
da paure e speranza, custodite lungo i secoli. Uno di questi è il cammino di Santiago.
La sua origine risale al IX secolo, quando, attorno all'anno 813, in Galizia
fu annunciata la scoperta della tomba dell'apostolo Giacomo.
La notizia accese un culto che, dall'XI secolo,
divenne uno dei più grandi percorsi di pellegrinaggio della cristianità,
favorito dai sovrani di León e Castiglia, e protetto già dalla Re Alfonso II delle Asturie.
Non era affatto un viaggio semplice. Centinaia di chilometri di polvere e pietra,
tra montagne, boschi e villaggi. Briganti, malattie, diffidenza delle genti,
fame e solitudine. Ogni curva poteva celare un pericolo.
Ogni notte, trasformarsi in un bivacco di incertezze.
Eppure, lungo quelle vie, sorgevano locande ospitali,
si accendevano i fuochi dei villaggi e nascevano racconti.
Storie di fede, di giustizia, di miracoli.
Ed è proprio tra queste che incontriamo quella che vi narrerò in questo episodio.
Una leggenda che unisce un santo, un pellegrino innocente,
e un gallo che non avrebbe mai dovuto cantare.
Questa è la leggenda di Santo Domingo de la Calzada.
Siamo nella Castiglia Medievale, in una terra che profumava di vigne e di campi di grano,
percorsa però da viandanti provenienti da ogni angolo di Europa.
A pochi chilometri dal fiume Oja, affluente dell'Ebro,
sorgeva una cittadina che portava al nome di un uomo, Domingo García.
Nato a Viloria de Rioja nel 1019, dopo aver fallito più volte il tentativo di entrare
nei monasteri benedettini di San Millán de la Cogolla e Valvanera,
decise di vivere come eremita.
Ordinato sacerdote nel 1039 da Gregorio, vescovo di Ostia,
Domingo dedicò la vita ai pellegrini diretti a Santiago.
Costruì un ponte in legno, poi sostituito da uno in pietra, sul fiume Oja,
una cappella e un ospedale.
Attorno a queste opere sorse il villaggio che in seguito divenne Santo Domingo de la Calzada.
Con il tempo, e soprattutto dopo la conquista della Rioja,
da parte di Alfonso VI di Castiglia, nel 1076,
la zona fu protetta e favorita come tappa fondamentale del Cammino.
Ed è qui che, secondo la leggenda, giunse una famiglia di pellegrini provenienti
dalla lontana Germania: padre, madre e un giovane figlio.
Avevano percorso centinaia di chilometri, spinti dalla fede e
dalla promessa di arrivare alla cattedrale di Compostela.
Il cammino era duro, ma ogni ostello, ogni chiesa e ogni villaggio
offriva loro un rifugio e un tratto di speranza.
Ma il destino si spezzò a Santo Domingo.
Nella locanda che li accolse, la figlia dell'oste si invaghì del giovane pellegrino.
Lui, fedele alla famiglia e al voto di pellegrinaggio, la respinse con gentilezza.
L'amore negato si trasformò presto in rancore.
La ragazza, ferita nell'orgoglio, decise di vendicarsi.
Nascose nel sacco del giovane un calice, o secondo altre versioni,
delle posate d'argento della locanda.
Poi, con falsa innocenza, denunciò il furto al padre.
L'accusa cadde sul ragazzo come una lama.
Stranieri in terra straniera, i pellegrini non ebbero voce.
Nessuno ascoltò le proteste e il giovane fu condannato morte.
Una sentenza rapida, inappellabile.
Alle porte della città, il giovane venne impiccato.
Il corpo restò sospeso alla corda,
mentre i genitori, disperati, continuarono il pellegrinaggio verso Santiago,
convinti che nulla avrebbe potuto salvarlo.
I due genitori, increduli e col cuore spezzato,
non vollero abbandonare del tutto la meta del loro pellegrinaggio.
Giunsero fino a Santiago de Compostela,
dove offrirono lacrime e preghiere sulla tomba dell'apostolo.
Poi, con l'anima segnata dal dolore,
intrapresero la via del ritorno.
Quando passarono di nuovo per Santo Domingo de la Calzada,
spinti da un impulso inspiegabile, si recarono al luogo dell'esecuzione.
Lì, accadde l'incredibile.
Il loro figlio, che in alcune versioni porta al nome di "Hugonell",
non era un corpo inerte appeso a una corda, ma era ancora vivo.
Magro, stremato, ma vivo!
Disse loro che San Giacomo lo aveva sorretto tutto quel tempo,
impedendo che la corda spezzasse il suo respiro.
In estasi, i genitori corsero dal giudice che aveva firmato la condanna.
Lo trovarono a banchettare, circondato da amici, davanti a una tavola imbandita.
Quando gli raccontarono che il figlio era ancora vivo, egli rise con scherno,
alzando il calice di vino, indicò il piatto davanti a sé.
Un gallo e una gallina arrosto, ben cotti, pronti per essere mangiati.
Disse con sarcasmo che il ragazzo era vivo quanto quegli animali sul suo piatto.
Ma non ebbe il tempo di concludere la frase, che i due volatili
anneriti dal fuoco e ancora unti di grasso e spezie, si alzarono dal piatto
e cominciarono a sbattere le ali e a cantare con voce possente,
mentre la sala intera rimase ammutolita.
Il miracolo era compiuto.
Il gallo e la gallina, morti e cucinati, erano tornati in vita
per provare l'innocenza del giovane pellegrino.
Da quel giorno, a Santo Domingo, si racconta il prodigio del gallo
che cantò anche arrostito.
Un evento tanto memorabile da diventare proverbio popolare
ancora oggi ripetuto in spagna.
"En Santo Domingo de la Calzada,
donde cantó la gallina después de asada."
Ovvero:
"A Santo Domingo de la Calzada, dove la gallina cantò dopo essere stata arrostita".
Il miracolo del gallo arrostito si diffuse a macchia d'olio.
Pellegrini, mercanti, viandanti, tutti raccontavano di quel giovane salvato
dall'impiccagione, e di quell'animale che aveva cantato dal piatto di un giudice incredulo.
In breve tempo, Santo Domingo de la Calzada,
divenne una tappa imprescindibile lungo il cammino verso Compostela.
La città, sorta attorno al ponte e all'ospedale costruiti da Domingo García
nell'XI secolo, si trasformò.
Accanto al sepolcro del Santo, si eresse una grande chiesa.
I lavori iniziarono intorno al 1158 e nel 1232,
l'edificio ottenne ufficialmente il titolo di Cattedrale.
Ed è proprio qui, tra le navate gotiche e romaniche, che ancora oggi si conserva un segno concreto del prodigio: un pollaio vivo.
Da centinaia di anni, all'interno della Cattedrale, viene custodita una gabbia gotica del XV secolo, in pietra e legno,
che ospita un gallo e una gallina bianchi, simbolici discendenti del miracolo.
I due pennuti, accuditi dai canonici, vengono rinnovati periodicamente,
la tradizione vuole ogni 15 giorni, ma restano sempre lì, a ricordare il canto impossibile che cambiò la sorte di un pellegrino.
Chi entra in chiesa, non può fare a meno di volgere lo sguardo verso quella gabbia sospesa,
un frammento di medioevo vivo che si anima col battito d'ali e con il canto improvviso del gallo,
capace ancora oggi di accompagnare messa e processioni.
Il gallo di Santo Domingo divenne così un simbolo indelebile,
scolpito nei capitelli romanici, dipinto negli stemmi, inciso nelle guide medievali dei pellegrini.
Non era più soltanto un animale domestico, ma la voce stessa della provvidenza,
capace di smascherare l'ingiustizia e restituire speranza agli innocenti.
Ovviamente, il racconto del miracolo non rimase confinato a Santo Domingo.
Nei secoli, lungo il Cammino nacquero varianti locali che arricchirono e diffusero la leggenda.
Alcune parlavano di due pellegrini, padre e figlio, entrambi accusati ingiustamente.
Altre narravano che il gallo non cantò dopo l'impiccagione, ma prima, come un avvertimento profetico.
La sostanza però rimane intatta, un viandante innocente, salvato da una giustizia superiore,
in un luogo che i pellegrini impararono a riconoscere come sacro.
La consacrazione scritta della leggenda arrivò nel "Codex Calixtinus",
la più antica guida europea al pellegrinaggio di Santiago,
compilata attorno al 1140 da Aymeric Picaud.
In questo straordinario testo medievale, che univa itinerari, sermoni e racconti di miracoli,
la storia del giovane salvato e del gallo che cantò, venne registrata come testimonianza ufficiale.
Ed è proprio grazie al Codex che possiamo dire con certezza, che
la leggenda di Santo Domingo de la Calzada, precede di almeno tre secoli la variante portoghese di Barcelos.
In portogallo, infatti, la leggenda riemerse in epoca tardo-medievale, tra il XIV e il XV secolo.
Fissata nella pietra del "Cruzeiro do Senhor do Galo",
oggi conservato presso il museo archeologico di Barcelos.
Qui il miracolo assunse contorni simili, dove troviamo un pellegrino accusato ingiustamente,
e un gallo arrostito che canta, ma la sua trasformazione in simbolo collettivo, avvenne molto più tardi.
Fu solo nel '900, durante lo stato nuovo e grazie alla diffusione della ceramica popolare,
che il gallo di Barcelos divenne icona nazionale portoghese, portato alle esposizioni internazionali
e riprodotto in migliaia di versioni colorate.
In Spagna, invece, la leggenda rimase saldamente radicata nella città che porta il nome del Santo.
Tra il ponte medievale, l'antico ospedale e la cattedrale con il suo inconfondibile pollaio vivo,
il miracolo continua a vivere ogni giorno, trasformandosi in rito, arte e devozione popolare.
Non a caso, Santo Domingo de la Calzada, venne proclamato patrono degli ingegneri civili spagnoli,
in ricordo delle sue opere di infrastruttura che resero possibile il cammino.
Così, da un gallo che cantò quando nessuno lo riteneva possibile,
nacque un simbolo destinato a varcare i secoli e i confini. Un simbolo che ancora oggi parla di giustizia,
di speranza e di quella misteriosa protezione che veglia sui pellegrini
lungo il cammino di Santiago.
Grazie per aver ascoltato questa storia.
Se questo racconto vi è piaciuto, vi invito a seguire il podcast e a condividerlo con chi ama scoprire
il lato nascosto della storia del folclore. Il vostro supporto è fondamentale per continuare a viaggiare insieme tra miti e leggende.
Ci ritroviamo presto, con un nuovo viaggio, nel prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".